السلام عليكم متابعينا الكرام
راجت تربية الكلاب واقتناؤها في الآونة الأخيرة لدى شريحةٍ ليست بالقليلة من المجتمع العربي
بعد أن كان هذا الأمر ذائعاً ومُنتشراً لدى الغربيين
فتجد الكلب مُلازماً لهم في بيوتهم وأفنيتهم
ورفيقاً لهم في نزهاتهم
ومن المعروف أنَّ الإسلام قد حثَّ على الرّفق بالحيوان
بل ورتَّب على الإحسان إليه أجراً عظيماً
وعلى إيذائه إثماً عظيماً
ومن الشّواهد على ذلك ما رواه أبو هريرة رضي الله عنه
عن النّبي - عليه الصّلاة والسّلام -: (أنَّ امرأةً بَغِيًّا رأت كلبًا في يومٍ حارٍّ يطيفُ ببئرٍ قد أَدلعَ لسانَه من العطش
فنزعتْ له بمُوقِها فغُفِر لها) والموق هو الخفّ
وكذلك ما رواه عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما
أنَّ رسول الله عليه الصّلاة والسّلام قال :
(دخلت امرأةٌ النّار في هرَّةٍ ربطتها، فلم تُطعمها ولم تدعها تأكل من خشاش الأرض)
عن أبى هريرة رضى الله عنه أن النبى صلى الله عليه وسلم قال
من اتخذ كلبا الا كلب ماشية أو صيد أو زرع
انتقص من أجره كل يوم قيراط
لكنَّ الإحسان إلى الحيوان والرّفق به
لا يتنافى مع الاحتراز ممّا يَترتّب من الأضرار التي قد تَلحق بالإنسان حال اقتنائه لبعض الحيوانات
وقد اتّفق الفُقهاء على عدم جواز تربية الكلاب إلا للحاجة المُتمثّلة في الصيد، وحراسة الزّرع والماشية
ومن الفُقهاء من ألحقَ بهذه الحاجات حراسة البيوت والمُمتلكات
وكلُّ حاجةٍ فيها مَنفعةٌ للشّخص المُربّي للكلب أو للنّاس عامّة
واختلفوا في تربية الكلاب لغير الحاجة
فذهب جمهور الفُقهاء إلى القول بالحرمة
وذهب ابن عبد البرّ إلى القول بكراهة تربية الكلاب لغير حاجةٍ دون التّحريم
واستدلوا على ذلك بالأحاديث النبوية الشريفة
عن أبي هريرة رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ قال:
قال رَسُول اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّم: (من أمسَكَ كلبًا فإنَّهُ ينقصُ كلَّ يومٍ من عملِهِ قيراطٌ إلَّا كلبَ حَرثٍ أو ماشيةٍ)
و ما رواه أبو طلحة - رضي الله عنه - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال
(لا تدخلُ الملائكةُ بيتًا فيه كلبٌ ولا صورةُ تماثيلَ)
ما رواه أبو هريرة رضي الله عنه  أنَّ رسول الله صلى الله عليه و سلم- قال:
(طَهورُ إناءِ أحدِكم، إذا ولَغ فيه الكلبُ، أن يغسِلَه سبعَ مرَّاتٍ أُولاهنَّ بالتُّرابِ)
ونأخذ من الأحاديث الشريفة السابقة ثلاثة أشياء
1 - انَّ اقتناء الكلب وتربيته دون حاجة تنقص الأجر
فلا يجوز اقتناؤه إلا لحاجةٍ كحراسة الماشية أو الزّرع
2 - عدم دخول الملائكة لبيتٍ فيه كلبٌ، وقد خصصّ العلماء الكلب بالذي لا حاجة لتربيته
وعلَّلوا عدم دخول الملائكة للبيت الذي فيه كلبٌ بمخالفة من اقتنى الكلب للأمر النبويّ
النّاهي عن اقتنائه لغير الحاجة
أو لما قد يُلحِقه الكلب بالجيران أو المارّة من ترويعٍ لهم بسبب نباحه
أو الأذى من فضلاته التي يُخلّفها
فكان ذلك مُدعاةً لعدم دخول الملائكة لهذا البيت
3 - نجاسة لُعاب الكلب
أشار الحديث الثّالث إلى أنَّ الكلب إذا شرب من إناء أحدٍ فلا بُدّ من غسله سبع مراتٍ، أولهنَّ بالتّراب، لإزالة نجاسته
فلو لم يكن الكلب نجساُ لما أمر النّبي - عليه الصّلاة والسّلام - بتطهير الإناء الذي شَرِب فيه بهذه الكيفيّة من التّطهير والمُبالغة فيه
أما عن رأي العلم في تربية الكلاب ، فإن تتسبّب الكلاب بداء الكَلَب
وهو مرضٌ فيروسي ينتقلُ إلى الإنسان بواسطة لُعاب الكلب
وتتسبّب العدوى بداء الكَلَب بعشرات الآلاف من الوفيات سنويّاً مُعظمها في آسيا وأفريقيا
ويُشكِّلُ الأطفال دون سنِّ الخامسة عشرة 40% من المُتعرّضين لعضّات الكلاب المُشتبه بإصابتهم بهذا المرض
وليس داء الكَلَب هو المرض الوحيد الذي تتسبّب به الكلاب
فالأكياس المائيّة في الرّئة كذلك مرضٌ تتسبّب به الدّودة الشريطيّة الشوكيّة التي تتواجد في فضلات الكلاب
وتحدث العدوى للإنسان بتناوله طعاماً مُلوّثاً بفضلات الكلاب الحاملة لبيوض هذه الدّودة
وتكمن خطورة هذا المرض في طول مُكوثه في الجهاز التنفُسيّ دون أعراضٍ مُلفتة
كما أنَّ علاجه غالباً ما يكون بالتدخّل الجراحيّ لإزالة هذه الأكياس التي إن طال بقاؤها في الجسم
قد تنفجر داخله
أمّا الأمر في الحديث الشّريف بغسل الإناء الذي شرب منه الكلب بالتّراب
فذلك يعود لأنَّ فيروس الكَلَب الذي يحمله الكلب مُتنَاهٍ في الصِّغَر
الأمر يجعله يلتصق بجدار الأواني
والتّراب يمتلك القدرة على امتصاصها
كما ثبت أنَّ التّراب يحتوي على موادّ قاتلة للجراثيم
والخلاصة أن اقتناء الكلب ليس حرام وانما مكروه
وقد حلل الرسول فى الاحاديث السابقة اقتناء الكلب للصيد أولا
ثم للحرث ولرعاية الأغنام وحراستها
وهذا أكيد من وجهة نظر المفسرين
أما الحاجات الأخرى لاقتناء الكلب
فتأتى بالقياس
مثل اقتناء الكلب لحراسة المنزل
فقد حلل الرسول اقتناء الكلب لحراسة الحيوانات كالغنم والبقر
وحمايتها
فأيهما أولى بالحماية .. الانسان أم الحيوان ؟
فى عصرنا الحالى يحتاج الانسان الكلب حتى يحرس منزله من اللصوص
وليحمى ممتلكاته وعرضه
ولهذا فإن اقتناء الكلب للحراسة جائز بافتاء الأئمة
أما ما يسمى فى أيامنا بالكلاب البوليسية
فقد أجمع الأئمة على جواز اقتنائها والعمل بها
ففيها مصلحة عظيمة
فلها دور كبير فى الكشف عن المجرمين والهاربين
والمخدرات والاسلحة وغيرها من المفاسد العظيمة
ودورها أكبرمن دور كلاب الحرث والرعى
والمصلحة من استخدامها أكبر
اذا ما دامت كلاب الحرث والرعى جائز اقتنائها وفيها فائدة صغيرة للانسان
فكيف بالكلاب البوليسية التى فيها فائدة عظيمة
اذا أعجبكم الفيديو لا تنسوا الاعجاب والتعليق
والاشتراك بالقناة
شكرا لكم على المشاهدة